

=== a mia moglie.pdf ===
1654 | L ’età contemporanea e il Postmoderno | Incontro con l’opera |  
  C 4
TT
A mia moglie
I
l poeta delinea in questa lirica il ritratto della moglie Lina, e lo fa usando la tecnica 
del confronto. La donna viene paragonata alle femmine di sette animali.
La forma metrica è data da sei strofe irregolari di endecasillabi e settenari, chiusi 
da un quinario e liberamente rimati.
Tu sei come una giovane,
una bianca pollastra.
Le si arruffano al vento
le piume, il collo china
 5 per bere, e in terra raspa;
ma, nell’andare, ha il lento
tuo passo di regina,
ed incede sull’erba
pettoruta e superba.
 10 È migliore del maschio.
È come sono tutte
le femmine di tutti
i sereni animali
che avvicinano a Dio.
 15 Così se l’occhio, se il giudizio mio
non m’inganna, fra queste hai le tue uguali,
e in nessun’altra donna.
Quando la sera assonna
le gallinelle,
 20 mettono voci che ricordan quelle,
dolcissime, onde a volte dei tuoi mali
ti quereli, e non sai
che la tua voce ha la soave e triste
musica dei pollai.
 25 Tu sei come una gravida
giovenca;
libera ancora e senza
gravezza, anzi festosa;
che, se la lisci, il collo
 30 volge, ove tinge un rosa
tenero la sua carne.
Se l’incontri e muggire
l’odi, tanto è quel suono
lamentoso, che l’erba
 35 strappi, per farle un dono.
È così che il mio dono
t’offro quando sei triste.
Tu sei come una lunga
cagna, che sempre tanta
 40 dolcezza ha negli occhi,
8. incede: cammina.
9. pettoruta: impettita.
16. fra queste... uguali: tu hai le 
tue simili (uguali) tra le femmine 
degli animali.
18. assonna: fa addormentare.
21. onde: con le quali.
22. ti quereli: lamenti.
27-28. libera... gravezza: non 
ancora appesantita per la gravi-
danza.
30. volge: gira.
Umberto Saba
Canzoniere 
in Tutte le poesie, a cura di A. Stara, 
Mondadori, Milano, 1978
 T 115
  C 4
  T 115
Torna indietro
 | Umberto Saba | Il Canzoniere | 1655
C 1C 4e ferocia nel cuore.
Ai tuoi piedi una santa
sembra, che d’un fervore
indomabile arda,
 45 e così ti riguarda
come il suo Dio e Signore.
Quando in casa o per via
segue, a chi solo tenti
avvicinarsi, i denti
 50 candidissimi scopre.
Ed il suo amore soffre
di gelosia.
Tu sei come la pavida
coniglia. Entro l’angusta
 55 gabbia ritta al vederti
s’alza,
e verso te gli orecchi
alti protende e fermi;
che la crusca e i radicchi
 60 tu le porti, di cui
priva in sé si rannicchia,
cerca gli angoli bui.
Chi potrebbe quel cibo
ritoglierle? chi il pelo
 65 che si strappa di dosso,
per aggiungerlo al nido
dove poi partorire?
Chi mai farti soffrire?
Tu sei come la rondine
 70 che torna in primavera.
Ma in autunno riparte;
e tu non hai quest’arte.
Tu questo hai della rondine:
le movenze leggere;
 75 questo che a me, che mi sentiva ed era
vecchio, annunciavi un’altra primavera.
Tu sei come la provvida
formica. Di lei, quando
escono alla campagna,
 80 parla al bimbo la nonna
che l’accompagna.
E così nella pecchia
ti ritrovo, ed in tutte
le femmine di tutti
 85 i sereni animali
che avvicinano a Dio;
e in nessun’altra donna.
43-44. fervore... arda: arda di un 
amore indomabile.
53. pavida: timida.
54. angusta: stretta.
60-61. di cui… rannicchia: 
quando è senza crusca e radicchi, 
si chiude in se stessa e non si 
lamenta.
72. arte: capacità, abitudine.
75. questo che a me: questa 
grazia con cui; sentiva: arcaismo, 
sta per “sentivo”.
77. provvida: previdente. Nelle 
favole la formica è contrapposta 
alla “sciupona” cicala.
79. escono alla campagna: si 
recano in campagna.
82. pecchia: ape (dal latino: 
apicula).
 T 115
1656 | L ’età contemporanea e il Postmoderno | Incontro con l’opera |  
  C 4
1. La visione della donna
Attraverso la singolarità dei paragoni con 
le femmine degli animali, quale imma -
gine della donna emerge dalla presente 
lirica? Come il poeta motiva il riferimento 
agli animali femmine? 
2. Il legame moglie-madre
Rileggi le prime quattro strofe: quale co -
mune elemento finale presentano? Qua -
le caratteristica della moglie la rende as -
similabile alla madre? 
3. La struttura
Saba ha affermato che la poesia è stata 
scritta come qualcuno potrebbe pronun -
ciare una preghiera. In che cosa risiede 
questa caratteristica del testo? 
Attività
L ’immagine femminile
Nella prima strofa la moglie del poeta è 
come una bianca pollastra arruffata, dal 
lento passo da regina  e dalla voce som -
messa. L ’inconsueto paragone accenna 
anche alla nobiltà degli animali femmi -
ne, che avvicinano a Dio, perché hanno 
le virtù tipiche della sensibilità cristiana 
(dolcezza, fedeltà, devozione).
Nella seconda strofa la moglie è come una 
giovane mucca gravida, simbolo di mater-
nità gioiosa, che suscita tenerezza e che il 
poeta sente il bisogno di accarezzare ( se 
la lisci... carne) e consolare nei momenti 
di sofferenza. È qui evidente l’allusione 
a quando la moglie aspettava una figlia, 
che nacque nel 1910.
Nella terza strofa  la moglie è come una 
cagna dagli occhi dolcissimi, animata da 
intenso amore e da sensuale femminilità, 
fedele e devota nell’intimità, ma feroce -
mente gelosa del suo padrone in presen-
za di estranei.
Nella quarta strofa  la moglie è timida e 
paurosa, ma dotata di amore materno 
come una coniglia, che per riscaldare la 
tana dei propri piccoli si strappa di dosso 
il pelo.
Nella quinta strofa la moglie ha la grazia 
leggera della rondine, simbolo della pri -
mavera e della rinascita della natura, ca-
pace di infondere nel poeta l’amore per la 
vita; diversamente dalla rondine, la mo -
glie non ha l’abitudine di andarsene via, 
ed è fedele.
Nella sesta strofa la moglie è definita la -
boriosa e previdente come una formica e 
un’ape. In chiusura ritorna un verso della 
prima strofa, che sottolinea la dimensio-
ne religiosa della poesia: gli animali sono 
visti come espressione della grandezza di 
Dio.
Poesia come una preghiera
In Storia e cronistoria del Canzoniere Saba 
spiega che A mia moglie è una lirica reli-
giosa, «scritta come altri reciterebbe una 
preghiera». Si tratta comunque di un Dio 
lontano dalla tradizione cattolica e l’inte-
ra poesia può essere letta come un’alle -
goria di tono medievale, ma tutta umana 
e non trascendente.
L ’uomo medioevale trovava nel grande li-
bro della natura la manifestazione di Dio, 
per cui ogni fenomeno era anche il segno 
di una verità superiore. Nei versi di Saba, 
al contrario, gli animali non sono simbo-
li, ma sono visti realisticamente: il poeta 
non trova in loro le virtù di Lina, ma sco-
pre in Lina le loro virtù. 
Poesia «infantile»
«La poesia provocò, appena conosciuta al-
legre risate» – racconta l’autore – «Pareva 
strano che un uomo scrivesse una poesia 
per paragonare sua moglie a tutti gli ani-
mali della creazione. È la sola del Nostro 
[dell’autore] che abbia suscitato un po’ 
di scandalo; è forse a questo che si deve 
la sua notorietà: una notorietà di “conte-
nuto”. Ma nessuna intenzione di scanda-
lizzare, e nemmeno di sorprendere, c’era, 
quando la compose, in Saba. La poesia 
ricorda piuttosto una poesia “religiosa”; 
fu scritta come altri reciterebbe una pre-
ghiera. Ed oggi infatti la si può nominare 
o leggere in qualunque ambiente, senza 
la preoccupazione di suscitare il riso. Un 
giornale comunista disse, recentemente, 
che A mia moglie è una poesia proletaria. 
Noi pensiamo invece che sia una poesia 
«infantile»; se un bambino potesse spo -
sare e scrivere una poesia per sua moglie, 
scriverebbe questa.
Un pomeriggio d’estate, mia moglie era 
uscita per recarsi in città. Rimasto solo, 
sedetti, per attenderne il ritorno, sui gra-
dini del solaio. Non avevo voglia di leg -
gere, a tutto pensavo fuori che a scrivere 
una poesia. Ma una cagna, la “lunga ca -
gna” della terza strofa, mi si fece vicino, e 
mi pose il muso sulle ginocchia, guardan-
domi con occhi nei quali si leggeva tanta 
dolcezza e tanta ferocia. Quando, poche 
ore dopo, mia moglie ritornò a casa, la 
poesia era fatta.» (Storia e cronistoria del 
Canzoniere).
Il legame moglie-madre
Al di là del dato affettuoso e quasi religio-
so, emerge nei versi la conflittualità che 
caratterizzava il poeta nei confronti del-
l’elemento femminile. Il commento Chi 
mai farti soffrire?, interpretato in chiave 
edipica, rimanda alla coppia moglie-ma-
dre, cioè alla identificazione della moglie 
con la madre, e al desiderio, destinato suo 
malgrado a essere frustrato, di non arre-
care loro sofferenze. 
L ’immagine conclusiva della nonna che 
narra al bambino la favola della cicala e 
la formica (vv. 78-80) ingloba nel nucleo 
affettivo marito-moglie (la moglie di Sa-
ba in quel tempo era incinta) quella di 
nonna-nipote.
Il lessico e il ritmo da preghiera
L ’andamento del testo è colloquiale e il 
lessico tendenzialmente semplice, an -
che se non mancano termini ricercati 
(assonna, ti quereli, provvida, pecchia) e la 
sintassi presenta frequenti inversioni che 
non appartengono al linguaggio quoti -
diano (il collo china, in terra raspa, il collo 
volge, tanto è quel suono / lamentoso... ). 
L ’anafora (Tu sei come...), all’inizio di ogni 
verso, insieme ad altri parallelismi, crea il 
ritmo della preghiera:
• ogni strofa presenta un animale, l’ulti-
ma ne presenta due;
• ogni animale è definito da un aggetti-
vo o più e da frasi principali e relative;
• ogni strofa, tranne la terza, inizia con 
un verso sdrucciolo ( giòvane, gràvida, 
pàvida, ròndine, pròvvida);
• ogni strofa, tranne la prima e la quinta, 
presenta un enjambement fra il primo 
e il secondo verso ( gravida / giovenca; 
lunga / cagna; pavida / coniglia; provvi-
da / formica).
Analisi e interpretazione T 115


=== città vecchia.pdf ===
Invito all’opera
3. Il Canzoniere 
1
testi
38
Copyright © 2011 Zanichelli Editore SpA, Bologna [6201]
Questo fi  le è un’estensione online del corso B. Panebianco, M. Gineprini, S. Seminara, LETTERAUTORI © Zanichelli 2011
Proveniente dalla sezione che il poeta ha dedicato alla sua città (Trieste e una donna, 1910-
1912), la lirica descrive la confusione delle strade e le persone con un sentimento di solidarie-
tà che porta alla riscoperta dei valori autentici della vita.
 La forma metrica è di tre strofe costituite da versi imparisillabi (endecasillabi, settenari, 
quinari, trisillabi), variamente legati da rime e assonanze.
   Spesso, per ritornare alla mia casa
  prendo un’oscura via di città vecchia.
  Giallo in qualche pozzanghera si specchia
  qualche fanale, e aff  ollata è la strada.
 5  Qui tra la gente che viene che va
  dall’osteria alla casa o al lupanare,
  dove son merci ed uomini il detrito
  di un gran porto di mare,
  io ritrovo, passando, l’infi  nito
 10  nell’umiltà.
  Qui prostituta e marinaio, il vecchio
  che bestemmia, la femmina che bega,
  il dragone che siede alla bottega
  del friggitore,
 15  la tumultuante giovane impazzita
  d’amore,
  sono tutte creature della vita
  e del dolore;
  s’agita in esse, come in me, il Signore.
 20  Qui degli umili sento in compagnia
  il mio pensiero farsi
  più puro dove più turpe è la via.
La solidarietà per gli umili
Lo spunto narrativo della prima strofa – il rientro a casa attraverso i vicoli della città 
vecchia – lascia subito spazio alla descrizione di una strada del quartiere del porto e 
alla riﬂ  essione del poeta sull’umanità che la abita: la prostituta, il marinaio, il vecchio, 
la donna che litiga, il militare, la giovane gelosa ispirano nel poeta non solo simpatia, 
ma anche una religiosa adesione. In quel detrito dell’umanità vibrano i sentimenti 
più veri della vita con le loro note di dolore, in essi si agita la presenza del divino: il 
38
Umberto Saba
Canzoniere
Città vecchia
in Tutte le poesie, a cura di A. Stara, 
Mondadori, Milano, 1978
ANALISI
E COMMENTO
3-4. Giallo… fanale: le pozzan-
ghere riﬂ  ettono la luce gialla dei 
lampioni.
6. lupanare: luogo di prostitu-
zione.
7-8. dove… di mare: le merci e gli 
uomini sono come i rifi  uti (il de-
trito) di un grande porto di mare, 
quale è quello di Trieste.
12. che bega: che litiga.
13. dragone: soldato di cavalleria.
14. friggitore: venditore di cibi 
fritti.
15. tumultuante: vivace e agi-
tata.
19. il Signore: non in senso 
strettamente religioso, ma come 
emblema di profonda e intima 
spiritualità.
22. turpe: vergognosa, immorale.
Percorso L ’autore e l’opera
Umberto Saba
3. Il Canzoniere [Invito all’opera]
Il Novecento: Avanguardie 
L ’autore e l’opera: Umberto Saba
2 Copyright © 2011 Zanichelli Editore SpA, Bologna [6201]
Questo file è un’estensione online del corso B. Panebianco, M. Gineprini, S. Seminara, LETTERAUTORI © Zanichelli 2011
poeta si sente parte di quelle esistenze e avverte che in compagnia degli umili il suo 
pensiero diventa più puro.
La poesia onesta: amore della vita e dolore
Indagata e scoperta questa verità, che anche la più misera delle creature è compresa 
nel mistero universale della vita, la poesia «onesta» ha il dovere di esprimerla. Le 
parole-chiave amore, dolore, Signore comunicano il sentimento religioso di fratellanza 
e mettono in risalto come per il poeta amore e dolore siano le componenti essenziali 
dell’esistenza umana.
Sintassi tradizionale e originalità della rima
La prima strofa ha inizialmente un ritmo lento e poi sempre più incalzante, per co-
municare mediante la disposizione degli accenti l’immagine dell’agitarsi della folla. 
Nella discorsività della sintassi tradizionale acquistano rilievo l’anastrofe (giallo… 
fanale) e l’enjambement ( si specchia / qualche fanale) dal forte effetto cromatico, in 
antitesi con oscura via del verso precedente. L’iterazione dell’avverbio di luogo Qui 
all’inizio delle strofe successive crea un effetto cantilenante.
 Giorgio Bàrberi Squarotti individua l’originalità della lirica nel gioco delle rime che, 
accostando motivi concreti e metafisici, realistici e meditativi (lupanare / mare; detrito 
/ infinito; va / umiltà; friggitore / amore / dolore / Signore), creano uno scarto eversivo 
rispetto alla tradizione. Ne consegue che «la parola realistica perde di peso, di violenza, 
di carnalità, di corposità e si allarga su una prospettiva di analogie morali di esperienze 
dell’anima espresse attraverso segni sensibili» (Bàrberi Squarotti, 1960).
1. Un quartiere malfamato. Per quale motivo Saba sceglie di descrivere le strade di un 
quartiere popolare, animate da un’umanità umile ed emarginata? Quale sentimento 
lo avvicina e lo accomuna a queste povere creature?
2. La relazione con gli umili. Rileggi con attenzione l’ultima strofa: a quale conclu -
sione giunge il poeta? Quale effetto ha prodotto il contatto con la forza vitale degli 
abitanti della città vecchia?
3. Messaggio e scelte metriche. Rileggi la poesia e individua i versi più brevi: per 
quale ragione possiamo affermare che la loro disposizione è volta a sottolineare i 
nuclei tematici della lirica?
4. L’anafora. Oltre a fornire un’indicazione spaziale, la ripetizione dell’avverbio Qui 
(vv. 5, 11, 20) quale valore assume in relazione al significato della lirica?
5. La poetica di Saba. Nella lirica Amai (•  Focus, p. 849), Saba sostiene di preferire l’uso 
di parole e rime «trite»: individua in quali versi di Città vecchia l’autore realizza questi 
propositi di poetica e spiega in quale modo li attui con originalità e forza espressiva.
6. 
Trieste e Città vecchia. Confronta le due liriche che il poeta dedica alla sua città, 
avendo cura di cogliere analogie strutturali e tematiche. Esponi le tue considerazioni 
in un intervento di 5 minuti circa.
7. Saba e D’Annunzio. Quando il poeta compone questa lirica, nel panorama letterario 
italiano brilla la stella di D’Annunzio: spiega per quale motivo possiamo cogliere in 
Città vecchia una implicita contrapposizione alla poetica dello scrittore abruzzese.
8. Saba e Ungaretti. Rileggi le liriche di Ungaretti Mattina (•  T114) e Fratelli (•  T116) e 
ricerca sia i temi comuni con Città vecchia sia le diverse soluzioni prospettate da Saba.
LAVORIAMO 
SUL TESTO
PARLARE


=== la capra.pdf ===
Invito all’opera
3. Il Canzoniere 
1
testi
37
Copyright © 2011 Zanichelli Editore SpA, Bologna [6201]
Questo fi  le è un’estensione online del corso B. Panebianco, M. Gineprini, S. Seminara, LETTERAUTORI © Zanichelli 2011
La lirica, che appartiene alla sezione Casa e campagna (1909-1910), è una delle più celebri di 
Saba: nel belato soff  erente di una capra il poeta riconosce la soff  erenza di tutti gli esseri 
viventi.
 La forma metrica è data da tre strofe irregolari di endecasillabi e settenari, chiusi da un 
quinario e liberamente rimati.
   Ho parlato a una capra.
  Era sola sul prato, era legata.
  Sazia d’erba, bagnata
  dalla pioggia, belava.
 5  Quell’uguale belato era fraterno
  al mio dolore. Ed io risposi, prima
  per celia, poi perché il dolore è eterno,
  ha una voce e non varia.
  Questa voce sentiva
 10  gemere in una capra solitaria.
  In una capra dal viso semita
  sentiva querelarsi ogni altro male,
  ogni altra vita.
La condizione universale di dolore
I nuclei tematici della lirica sono la solitudine dell’uomo e il riconoscimento di una 
fraternità universale nel dolore. Il poeta si imbatte in una capra: è legata, è sazia 
d’erba, è bagnata e bela. Dapprima egli risponde a quel belato, per gioco, poi si ac-
corge che in esso risuona un’eco del dolore universale e il dato descrittivo si carica 
di sottili rapporti analogici.
Lo spessore concettuale della lirica
In Storia e cronistoria, a proposito del verso In una capra dal viso semita, Saba scrive: 
«è un verso prevalentemente visivo. Quando Saba lo trovò, non c’era in lui nessun 
pensiero cosciente né pro né contro gli ebrei. È un colpo di pollice impresso alla creta 
per modellare la fi  gura». Ma, anche se il poeta tende ad attenuare il dato descrittivo 
del viso semita, esso è comunque carico di signifi  cati (considerate anche le origini 
ebraiche del poeta):
•   semita è in rima con la parola-chiave vita, che in Saba ricorre molto spesso;
•    la capra dal volto quasi umano che gli ricorda un viso semita, cioè proprio di quel 
popolo che ha più soff  erto, per essere stato il più perseguitato della storia, non può 
non apparire come l’emblema «della condizione universale di dolore immanente 
negli uomini come nella natura» (Bàrberi Squarotti, 1960).
37
Umberto Saba
Canzoniere
La capra
in Tutte le poesie, a cura di A. Stara, 
Mondadori, Milano, 1978
ANALISI
E COMMENTO
sola sul prato), condizione tipica-
mente umana.
11. dal viso semita: il muso della 
capra incorniciato dalla barbetta 
fa pensare a un volto ebreo: il 
poeta umanizza l’immagine, di-
cendo viso e non muso.
12. querelarsi: lamentarsi.
13. vita: essere vivente.
4. belava: il belato è il verso 
lamentoso della capra.
5. uguale: sempre lo stesso, 
ininterrotto.
7 . per celia: per gioco.
8. ha una voce e non varia: 
la voce del dolore è una sola, 
è uguale e inconfondibile in 
tutti gli esseri viventi.
9. sentiva: sentivo. La forma 
in -a, tipica dell’Ottocento, 
era già stata abbandonata 
dai poeti del Novecento; Saba 
tuttavia la mantiene.
10. in una capra solitaria: 
il verso riprende il motivo 
iniziale della solitudine (Era 
Percorso L ’autore e l’opera
Umberto Saba
3. Il Canzoniere [Invito all’opera]
Il Novecento: Avanguardie 
L ’autore e l’opera: Umberto Saba
2 Copyright © 2011 Zanichelli Editore SpA, Bologna [6201]
Questo file è un’estensione online del corso B. Panebianco, M. Gineprini, S. Seminara, LETTERAUTORI © Zanichelli 2011
Discorso prosastico e connotazione lirica
L’andamento dei versi è colloquiale e discorsivo, ma l’apparente semplicità nasconde 
una costruzione accurata e originale.
 Il lessico alterna termini quotidiani ad altri letterari (celia,  querelarsi) e la coordi-
nazione è accompagnata da precise scelte stilistico-retoriche:
•   il ritmo è lento, quasi solenne;
•   gli enjambement della seconda strofa sono in relazione al contenuto problematico 
della stessa;
•   l’inversione del complemento oggetto (v. 9), che precede il verbo, conferisce par-
ticolare rilievo al termine voce e sottolinea il nucleo tematico del dolore.
1. La struttura. Analizza lo sviluppo tematico della lirica, sintetizzando il contenuto 
delle tre strofe e il passaggio dalla narrazione alla riflessione.
2. Area semantica e concezione del dolore. Dopo aver individuato i termini della 
lirica che rinviano al tema del dolore, spiega in quale modo tale sentimento trova 
espressione nella capra e, di conseguenza, nel poeta che in essa riflette la propria 
condizione umana.
3. L’aspetto della capra. Con quale affermazione il poeta umanizza l’animale al quale 
si è avvicinato? E per quale ragione questo processo di personificazione fa della capra 
un simbolo universale?
4. I participi. Nella prima strofa la condizione della capra è esplicitata attraverso l’uso 
di due participi passati: individuali e spiega quale rapporto stabiliscono con il tema 
centrale della lirica.
5. L’uso dei dimostrativi. Nella seconda strofa, nella definizione del verso il poeta 
impiega due aggettivi dimostrativi (quell’uguale belato… Questa voce). Quale evoluzione 
del rapporto fra il poeta e l’animale viene sottolineato dal passaggio da quello a questa? 
Rifletti sulla diversa posizione spaziale indicata dai due aggettivi.
6. Lo stile. Nonostante un’apparente semplicità prosastica, la poesia presenta un uso 
sapiente di rime, assonanze e enjambement, che ne innalzano la qualità stilistica. 
Individua alcuni esempi per ciascuno degli accorgimenti formali.
7. Un confronto con 
A mia moglie . Quali analogie e differenze possiamo cogliere 
fra le due liriche di Saba che vedono al centro dell’attenzione il mondo animale, A 
mia moglie e La capra ( )? Nelle due poesie quale sentimento esprime il poeta nei 
confronti degli animali? E quali aspetti del legame fra uomini e animali vengono 
sottolineati?
LAVORIAMO 
SUL TESTO


=== la poesia onesta.pdf ===
LA POESIA ONESTA 
 
La concezione che Saba ha della poesia è lontanissima sia da quella ot tocentesca (poesia come verità) , sia da  
quelle predominanti nel Novecento (poesia come espressione della crisi ). I poeti, secondo Saba, devono avere 
l’obiettivo della “poesia onesta” e pone come modello Manzoni, opponendolo sia a D’Annunzio ( accusato di fare 
poesia disonesta, cioè di badare solo agli effetti clamorosi alle esibizioni di abilità linguistiche), si a alle 
avanguardie (che puntano tutto sull’innovazione formale, mettendo in discussione la tradizione), sia ai poeti 
simbolisti e decadenti (che mettono in crisi certezze e valori e la capacità stessa della parola di esprimere la realtà 
oggettiva). 
Poesia onesta significa, anzitutto, chiarezza interiore, sincerità morale. Essa deve portare il poeta ad immergersi 
nel flusso vitale della vita comune, di tutti i giorni e, attraverso uno scavo interiore  (la psicoanalisi gli dà gli 
strumenti per farlo), deve arrivare a definire ciò che è proprio di ogni uomo.  
Onesta è quella poesia che aiuta l’uomo a recuperare la propria identità ed integrità profonda e a partecipare 
alla vita sociale. 
(La poesia ha dunque una funzione psicologica e sociale) 
La poesia deve svelare la verità più profonda di ogni essere umano, ciò che è comune a tutti indistintamente. Si 
tratta di trovare quelle pulsioni inconsce che la psicoanalisi può aiutare ad individuare e ad analizzare. Tale verità 
nascosta e unificante è riconosciuta nelle pulsioni dell’eros, nel principio del piacere freudiano. La poesia deve 
esprimere questa segreta pulsione unificante.  
Ciò che Saba vuole “onestamente” dire , è la malattia tipica del ‘900: la solitudine  dell’uomo che non sa più 
inserirsi nel ritmo della vita. Per Saba, infatti, la salute è l’inserimento nella vita quotidiana, l’adesione alla realtà. 
Adesione alla realtà significa anche accettare tutto quello che viene, anche le cose malinconiche o tristi. In Saba 
troviamo sempre e comunque un forte amore per la vita. 
La poetica sabiana si avvicina, per l’ansia di sincerità e per la tendenza all’autobiografismo, ad alcune esperienze 
legate alla rivista “La voce” , con esponenti della quale Saba entrò i n contatto , ma se ne staccò ben presto 
constatando che la sua ricerca andava in direzioni differenti da quelle dei vociani. 
N.B Malgrado l’apparente semplicità e solarità dei suoi componimenti, l’ispirazione di Saba è carica di ambiguità 
e contraddizioni, essendo condizionata dallo scavo nel profondo dell’io. Egli stesso, d’altra parte, è tormentato 
per tutta la vita da disturbi nervosi che lo fanno sentire spesso forzatamente “diverso” da tutti gli altri.  
 
LA CHIAREZZA 
Secondo Saba, il poeta deve scavarsi dentro, ma non per scoprire lacerazioni e contraddizioni irrisolte, bensì per 
raggiungere una superiore chiarezza. La chiarezza è una virtù che devono avere tutti quelli che scrivono: bisogna 
dire le cose chiare, che siano comprensibili a tutti. In Saba c’è un’ansia di comunicazione con i lettori e da questo 
derivano anche le sue scelte formali: 
- L’adozione di un linguaggio piano e colloquiale , vicino al  linguaggio dei crepuscolari (i n Saba però è 
assente l’ironia, la nostalgia del passato, il tono decadente. I crepuscolari, poi, cantano le cose semplici, 
ma le considerano di pessimo gusto) 
- La scelta di tematiche narrative e descrittive, più che “liriche” (in questo si sente l’influenza di Montale 
che Saba frequentò negli ann i Trenta, ma nel complesso lo stesso Saba rivendicò, giustamente, 
l’originalità della sua poesia). Tematiche dunque, non troppo simboliste o astratte, ma comprensibili a 
tutti, le tematiche della quotidianità, della realtà umile e dimessa in tutte le sue sfumature. 
Per questo, Saba è stato considerato a lungo, un poeta “arretrato” perché estraneo alle esperienze poetiche più 
recenti e innovative come quelle delle avanguardie, dell’ Ermetismo, di Ungaretti e di Montale. Fino al 1945, Saba 
fu dunque, piuttosto isolato ed ebbe recensioni critiche poco favorevoli. La sua importanza storica si avvertirà 
negli anni ’50 – ’60, quando nella poesia italiana si riscoprirà un linguaggio meno “ermetico” e si riscopriranno i 
temi più vicini alla realtà comune. Si capirà allora meglio il valore delle scelte compiute in precedenza da Saba. 
 
 
IL RECUPERO DELLA TRADIZIONE - LA LINEA ANTINOVECENTISTA 
- Saba recupera il linguaggio parlato (trite parole) e lo fonde con quello dei grandi poeti italiani accostando 
termini di uso comune, familiari a termini aulici ed antichi. Per lui la parola deve  avere la capacità di 
descrivere chiaramente le cose, non di evocarle. Il lessico concreto e immediato è pienamente adeguato 
a quell’ideale di poesia onesta da lui vagheggiato. Il suo linguaggio vuole essere aderente alla realtà 
lontano dai preziosismi (D’Annunzio) e dai rimandi analogici (ermetismo). Non importa la bellezza dei 
versi, ma la loro verità. Certo il linguaggio della poesia non è quello della pro sa, dunque in Saba 
ritroviamo anche forme auliche e termini appartenenti al lessico letterario che il poeta però sa rinnovare 
utilizzandoli in modo originale. 
- La sintassi elle sue poesie è piana, chiara e ben definita.  Rifiuta il frammentarismo (Ungar etti), le  
innovazioni più radicali (avanguardie), i versi liberi e gli esperimenti simbolistici  
- Il tipico impasto sabiano di aulico e di prosaico , di antico e di nuovo, è tutt’altro che umile e facile . La 
semplicità delle forme e dei contenuti non esclude , infatti, la profondità del discorso che scaturisce dai 
suoi versi, tanto che Pier Paolo Pasolini considerava Saba “il più difficile dei poeti contemporanei”. 
- I modelli per Saba sono Petrarca ed i grandi poeti sette – ottocenteschi (Parini, Foscolo, Leopardi). In 
questo modo egli, rivela anche il bisogno di inserirsi nella grande tradizione lirica italiana  e di darsi una 
misura, una regola ben chiara . (Non dimentichiamo che è nato a Trieste, una realtà provinciale e di 
confine) Saba ha bisogno, inoltre, di sicurezza, di riferimenti certi e ben consolidati da contrapporre 
polemicamente alle ricerche formali tipiche del suo tempo.  
- Il ricorso allo stile “classico” serve anche a creare una certa distanza dalle inquietudini interiori e dalle 
pulsioni irrazionali: l’attenta elaborazione formale serve cioè al poeta  per cercare di dominare i moti 
dell’anima , per non essere travolto dalla loro immediatezza e istintività.  
- La poesia di Saba rifiuta lo sperimentalismo  del Novecento e si ispira alla tradizione poetica italiana: 
recupera l’endecasillabo, il settenario e la struttura chiusa del sonetto, (ma ricerca la facilità e la chiarezza 
di comunicazione, tutti elementi poco comuni a inizio Novecento). Anche le rime predilette sono quelle 
tipiche e tradizionali, quasi scontate (Come lui stesso dice nella lirica Amai: “Amai trite parole che non 
uno / osava. M’incantò la rima fiore /amore, / la più antica difficile del mondo...”) 
-  Alla tradizione ci riporta anche l’andamento ritmico dei componimenti, spesso vicino al “canto” (non a 
caso la sua opera più importante si intitola “Il Canzoniere”). Da qui l’uso di assona nze, consonanze, 
frequenti rime, tutte quelle caratteristiche disdegnate dagli altri poeti a lui contemporanei. 
 


=== saba.pdf ===


=== trieste.pdf ===
unità 6Atmosfere 453
sti rossi
U. Saba
Trieste
Dopo aver letto e analizzato Venezia e Trieste, formula per cia-
scuna delle due una definizione adeguata che esprima, in po-
che parole, come le due città vengono percepite dagli autori.
Venezia: una città senza tempo, ........................................
Trieste: ..............................................................................
LETTURA
abilitàabilità
LEGGO E ANALIZZO
L’autore di questa poesia, Umberto Saba, cammina attraverso le
strade della sua città, ne scopre il carattere, come se fosse una
persona, e sente che essa è il luogo ideale per la sua vita e per il suo
desiderio di solitudine.
Ho attraversata tutta la città. 
Poi ho salita un’erta, 
popolosa in principio, in là deserta, 
chiusa da un muricciolo: 
5 un cantuccio in cui solo 
siedo; e mi pare che dove esso termina 
termini la città. 
Trieste ha una scontrosa 
grazia. Se piace, 
10 è come un ragazzaccio aspro e vorace, 
con gli occhi azzurri e mani troppo grandi 
per regalare un fiore; 
come un amore 
con gelosia. 
15 Da quest’erta ogni chiesa, ogni sua via 
scopro, se mena all’ingombrata spiaggia, 
o alla collina cui, sulla sassosa 
cima, una casa, l’ultima, s’aggrappa. 
Intorno 
20 circola ad ogni cosa 
un’aria strana, un’aria tormentosa, 
l’aria natia. 
La mia città che in ogni parte è viva, 
ha il cantuccio a me fatto, alla mia vita 
25 pensosa e schiva. 
Umberto Saba, da Il canzoniere, Einaudi
08 Temi della poesia 402-479  22-02-2009  0:08  Pagina 453
